Capítulo décimo de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo décimo.
Como Augusto necesitaba confidencia,
se dirigió al casino a ver a Víctor,
su amigote,
al día siguiente de aquella su visita a
casa de Eugenia,
y a la misma hora en que esta
espoleaba la pachorra amorosa de su novio en
la portería.
Sentíase otro augusto,
como si aquella visita y la revelación en
ella de la mujer fuerte
fluía de sus ojos fortaleza,
le hubiera arado las entrañas del alma,
alumbrando en ellas un manantial hasta entonces oculto,
Pisaba con más fuerza,
respiraba con más libertad.
Ya tengo un objetivo,
una finalidad en esta vida, se decía,
y es conquistar a esta muchacha,
o que ella me conquiste,
y es lo mismo.
En amor lo mismo da vencer que ser
vencido,
aunque,
no, no, aquí ser vencido es que me
deje por el otro.
Por el otro, sí,
porque aquí hay otro, no me cabe duda.
¿Otro?
¿Otro qué?
¿Es que acaso yo soy 1?
Yo soy un pretendiente,
un solicitante,
pero el otro
el otro se me antoja que no es
ya pretendiente ni solicitante,
que no pretende ni solicita porque ha obtenido.
Claro que no es más que el amor
de la dulce Eugenia.
¿No más?
Un cuerpo de mujer y radiante de frescura,
de salud y de alegría que pasó a
su vera le interrumpió el soliloquio y le
arrastró tras de sí.
Púsose a seguir casi maquinalmente al cuerpo aquel,
mientras proseguía soliloquizando.
Y qué hermosa es,
esta y aquella, y una y otra,
y el otro acaso, en vez de pretender
y solicitar, es pretendido y solicitado.
Tal vez no le corresponde como ella se
merece,
pero
qué alegría es esta chiquilla,
y con qué gracia saluda a aquel que
va por allá.
¿De dónde habrá sacado esos ojos?
Son casi como los otros, como los de
Eugenia.
Qué dulzura debe de ser olvidarse de la
vida y de la muerte entre sus brazos,
dejarse brezar en ellos como en olas de
carne.
El otro.
Pero el otro no es el novio de
Eugenia,
no es aquel a quien ella quiere,
el otro soy yo.
Sí,
soy yo el otro, yo soy el otro.
Al llegar a esta conclusión de que él
era otro, la moza a que seguía entró
en una casa.
Augusto se quedó parado mirando a la casa,
y entonces se dio cuenta de que la
había venido siguiendo.
Recapacitó
que había salido para ir al casino y
emprendió el camino de este,
y proseguía.
Pero
¿cuántas mujeres hermosas hay en este mundo, dios
mío?
Casi todas.
Gracias, señor, gracias.
Gracias a himnos tibi propter mannan gloriant tuam.
Tu gloria es la hermosura de la mujer,
señor.
Pero,
qué cabellera, dios mío, qué cabellera.
Era, en efecto, una gloriosa cabellera la de
aquella criada de servicio que con su cesta
al brazo cruzaba en aquel momento con él,
y se volvió tras ella.
La luz parecía anidar en el oro de
aquellos cabellos,
y como si estos pugnaran por soltarse de
su trenzado y esparcirse al aire fresco y
claro,
y bajo la cabellera un rostro todo él
sonrisa.
Soy otro,
soy el otro,
prosiguió Augusto, mientras seguía a la de la
cesta.
Pero
es que no hay otras.
Sí, hay otras para el otro.
Pero como la una, como ella,
como la única,
ninguna,
ninguna.
Todas estas no son sino remedos de ella,
de la una, de la única,
de mi dulce Eugenia.
¿Mía?
Sí,
yo por el pensamiento,
por el deseo, la hago mía.
El el otro, es decir, el 1,
podrá llegar a poseerla materialmente,
pero la misteriosa luz espiritual de aquellos ojos
es mía, mía, mía.
¿Y
no reflejan también una misteriosa luz espiritual esos
cabellos de oro?
¿Hay una sola Eugenia o son 2,
una a la mía y otra a la
de su novio?
Pues, si es así, si hay 2,
que se quede él con la suya, y
con la mía me quedaré yo.
Cuando la tristeza me visite, sobre todo de
noche,
cuando me entren ganas de llorar sin saber
por qué,
oh, qué dulce habrá de ser cubrir mi
cara,
mi boca, mis ojos,
con estos cabellos de oro y respirar el
aire que a través de ellos se filtre
y se perfume.
Pero
Sintióse de pronto detenido.
La de la cesta se había parado a
hablar con otra compañera.
Vaciló un momento a Augusto, y, diciéndose,
bah,
hay tantas mujeres hermosas desde que conocí a
Eugenia,
echó a andar volviéndose camino del casino.
Si ella se empeña en preferir al otro,
es decir, al 1, soy capaz de una
resolución heroica,
de algo que ha de espantar por lo
magnánimo.
Ante todo, quiérame o no me quiera,
eso de la hipoteca no puede quedar así.
Arrancóle de aquel soliloquio
un estallido de goce que parecía brotar de
la serenidad del cielo.
Un par de muchachas se reían junto a
él, y era su risa como el gorjeo
de 2 pájaros en una enramada con flores.
Clavó un momento sus ojos sedientos de hermosura
en aquella pareja de mozas,
y apareciéronsele
como un solo cuerpo germinado.
Iban cogidas de bracete,
y a él le entraron furiosas ganas de
detenerlas,
coger a cada una de un brazo e
irse así, en medio de ellas, mirando al
cielo, a donde el viento de la vida
los llevara.
Pero
¿cuánta mujer hermosa hay desde que conocí a
Eugenia?
Se decía,
siguiendo en tanto a aquella riente pareja.
Esto se ha convertido en un paraíso.
Qué ojos,
qué cabellera,
qué risa.
La una es rubia y morena la otra.
Pero ¿cuál es la rubia?
¿Cuál la morena?
Se me confunden una en otra.
Pero, hombre, ¿vas despierto o dormido?
Hola, Víctor.
Te esperaba en el casino, y como no
venías,
allá iba.
Allá y en esta dirección.
¿Estás loco?
Sí, tienes razón, pero mira,
voy a decirte la verdad, creo que te
hablé de Eugenia.
¿De la pianista?
Sí.
Pues bien,
estoy locamente enamorado de ella, como un,
sí, como un enamorado.
Sigue.
Loco, chico, loco.
Ayer la vi en su casa con pretexto
de visitar a sus tíos. La vi.
Y te miró, ¿no es eso? Y creíste
en dios.
No, no es que me miró, es que
me envolvió en su mirada,
y no es que creí en dios, sino
que me creí un dios.
Fuerte te entró, chico.
Y eso que la moza estuvo brava.
Pero no sé lo que desde entonces me
pasa.
Casi todas las mujeres que veo me parecen
hermosuras,
y desde que he salido de casa, no
hace aún media hora seguramente,
me he enamorado ya de 3,
digo, no, de 4.
De una primero, que era todo ojos,
de otra después con una gloria de pelo,
y hace poco de una pareja,
una rubia y otra morena que reían como
los ángeles,
y las he seguido a las 4.
¿Qué es esto?
Pues eso es, querido Augusto, que tu repuesto
de amor dormía inerte en el fondo de
tu alma sin tener dónde meterse.
Llegó Eugenia a la pianista, te sacudió
y remegió con sus ojos esa charca en
que tu amor dormía.
Se despertó este,
brotó de ella, y como es tan grande,
se extiende a todas partes.
Cuando 1 como tú se enamora de veras
de una mujer, se enamora a la vez
de todas las demás.
Pues yo creí que sería todo lo contrario,
pero, entre paréntesis,
mira qué morena,
es la noche luminosa,
bien dicen que lo negro es lo que
más absorbe la luz.
¿No ves qué luz oculta se siente bajo
su pelo, bajo el azabache de sus ojos?
Vamos a seguirla.
Como quieras.
Pues sí, yo creí que sería todo lo
contrario,
que cuando 1 se enamora de veras es
que concentra su amor, antes desparramado entre todas
en una sola, y que todas las demás
han de parecerle como si nada fuesen ni
valiesen.
Pero mira,
mira ese golpe de sol en la negrura
de su pelo.
No, verás, verás si logro explicártelo.
Tú estabas enamorado,
sin saberlo, por supuesto, de la mujer, del
abstracto,
no de esta ni de aquella.
Al ver a Eugenia ese abstracto, se concretó,
y la mujer se hizo una mujer y
te enamoraste de ella,
y ahora vas de ella sin dejarla a
casi todas las mujeres,
y te enamoras de la colectividad,
del género.
Has pasado, pues, de lo abstracto a lo
concreto, y de lo concreto a lo genérico,
de la mujer a una mujer, y de
una mujer a las mujeres.
Vaya una metafísica.
¿Y qué es el amor sino meta física?
Hombre,
sobre todo en ti, porque todo tu enamoramiento
no es sino cerebral o, como suele decirse,
de cabeza.
Eso lo creerás tú.
Exclamó Augusto, un poco picado y de mal
humor, pues aquello de que su enamoramiento no
era sino de cabeza le había llegado doliéndole
al fondo del alma.
Y si me apuras mucho, te digo que
tú misma no eres sino una pura idea,
un ente de ficción.
¿Es que no me crees capaz de enamorarme
de veras como los demás?
De veras estás enamorado,
ya lo creo, pero de cabeza solo,
crees que estás enamorado.
¿Y qué es estar 1 enamorado, si no
creer que lo está?
Ay, ay, ay, chico, eso es más complicado
de lo que te figuras.
¿En qué se conoce? Dime, que 1 está
enamorado y no solamente que cree estarlo.
Mira, más vale que dejemos esto y hablemos
de otras cosas.
Cuando luego volvió a Augusto a su casa,
tomó en brazos a Orfeo y le dijo,
vamos a ver, Orfeo mío,
¿en qué se diferencia estar 1 enamorado de
creer que lo está?
¿Es que estoy yo o no estoy enamorado
de Eugenia?
¿Es que cuando la veo no me late
el corazón en el pecho y se me
enciende la sangre?
¿Es que yo no soy como los demás
hombres?
Tengo que demostrarles orfeo que soy tanto como
ellos.
Y a la hora de cenar, encarándose con
Liduvina, le preguntó,
di, Liduvina,
¿en qué se conoce que un hombre está
de veras enamorado?
Pero ¿qué cosa se le ocurren a usted,
señorito?
Vamos, di, ¿en qué se conoce?
Pues se conoce
se conoce en que hace y dice muchas
tonterías.
Cuando un hombre se enamora de veras, se
chala.
Vamos, al decir por una mujer, ya no
es un hombre.
Pues, ¿qué es?
Es es es
una cosa, un animalito,
una hace de él lo que quiere.
Entonces,
cuando una mujer se enamora de veras de
un hombre, es echala, como dices,
¿hace de ella el hombre lo que quiere?
El caso no es enteramente igual.
¿Cómo, cómo?
Eso es muy difícil de explicar, señorito,
pero
¿está usted de veras enamorado?
Es lo que trato de averiguar,
pero, tonterías de las gordas,
no he dicho ni he hecho todavía ninguna,
me parece.
Litubina se calló y Augusto se dijo,
¿Estaré,
de veras, enamorado?
Fin del capítulo décimo.